ママチャリのブレーキメンテ
投稿日:2022-09-06

先日、ママチャリで出かけていたらいきなり前輪ブレーキが効かなくなり、あわや大惨事になるところでした。もう少しでバイクショップのスクーターにぶつかるところだったから、危ない危ない。

このママチャリは自分のではなく家族共用のものであるとはいえ、放置するわけにはいかないので原因を確かめることにしました。見てみると一目瞭然で、インナーワイヤーを固定する部分が錆びてちぎれただけでした。

というわけで、サイクルベースあさひに行ってブレーキ用のインナーワイヤーを買ってきました。基本、ロードバイク用とMTB用の2種類がありますが、ママチャリならだいたいMTB用だと思います。どういう違いがあるかというと、タイコと呼ばれるブレーキレバーに固定する末端の形が微妙に違うんです。ちなみに両端にそれぞれのタイコが付いている商品もあるので、心配ならそういうのを買っておけばいいでしょう。（ぶっちゃけ550円であさひにも売っています）

さて、インナーワイヤーを買って、あとはワイヤーカッターで長さを調整して終わり！となるはずだったのですが……。考えてみれば、クロスバイクやミニベロのVブレーキばかりで、ママチャリのキャリパーブレーキをいじったことがなかったので苦戦しました。

説明しているサイトを見ながら調整するのですが、どうもうまくいかない。ブレーキレバーの戻りが明らかに悪いんです。唸りながらよく見てみると、

え、ナニコレ。……あ、アウターワイヤーの内部が出てきてるのか！（画像は切断済み）ブレーキレバーを引くたびにニョキニョキニョキニョキ……出てくる出てくる。

原因は単純で、アウターワイヤーを使い回したからでした。ケチってアウターくらい別に使い回していいでしょ…って思ったらとんでもないことになってしまいました。それにしても、今まで使い回したことは何回かあるけどこのケースは初めてだったので困惑しました。ちなみに、買ったインナーワイヤーはこのせいでお釈迦になりましたとさ。いやー、ケチっちゃだめですね。もう買いに行くのも面倒なので……。

ミニベロから…

移植！

ちょうどミニベロのブレーキレバーも交換しようと思っていたので、良い機会でしょう。

ついでにすり減ったブレーキシューも変えます。

赤いのが新しくイオンバイクで買ったやつ。1,000円弱だったので割高でした。ECサイトを覗けば、割安で売っているので、さすがにイオンバイクよりはこっちで買うのがおすすめです。（アソシエイト載せちゃいます）

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=wkswhj0a-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B079VF1738&linkId=9ab09d0d076124a5941488c5cbd6408b"></iframe>

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=wkswhj0a-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B002E5CDHW&linkId=f9c46b3af44d64b9825c8dae99f9eaf4"></iframe>

あとは取り付けて完成。

というか、ママチャリのホイールってステンレスとアルミの2種類なんですね（一応シューもそれぞれに対応したものが売っている）。スポーツバイクだとアルミかカーボンかという感じですが、ステンレスとアルミって見分けるの面倒じゃないですか？普段ミニベロばかり乗っていると、逆にママチャリの知識が身につかないなあと思う今日このごろです。次はブレーキレバーの交換について書こうと思います。まあ大したことしてないけど……。ではまた～。

↓ちなみに交換予定のブレーキレバー

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=wkswhj0a-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00LNH95LE&linkId=cd31a32b1ba4376e899423dee0b52822"></iframe>

一覧へ
[疑わしいリンクは削除されました]

※Google Analyticsで解析を行ってます。
サイト管理者：わくせい
最終更新日:<time id="modify"></time>